# DafaultPrediction
제조업 부실예측모형

[프레젠테이션](https://drive.google.com/file/d/1zDc2yDMEBSEQNAloITOD9hiekjIrLScQ/view?usp=drive_link)

#Python #Pandas #Numpy #RandomForest #LinearRegression #CTGAN #DeepLearning #XGBoost

## 개요

 2022~2023년 미국에서 금리를 계속 올려 기업들의 자금조달이 어려워짐. 스타트업과 중소기업은 그로인한 이자 부담 증가와 투자 유치 어려움을 겪음. 금리인상과 방만한 경영으로 실리콘밸리뱅크가 파산하는 사건 발생. 이렇듯 미국의 고금리 정책과 세계 경제의 불확실성이 우리나라 기업들 또한 부실의 가능성이 높아지게 됨.

 이러한 경제 상황에서 기업 부실 예측 모델의 정확도가 더욱 중요해짐. 부실 예측 모델은 재무적으로 불건전하거나 부실한 기업을 조기에 식별함으로써 조치를 취할 수 있는 시간을 제공. 그래서 예측 모델을 통해 위험을 더 잘 관리하고, 잠재적인 금융위기를 방지하며, 경제적 안정성을 유지하는데 기여할 수 있다고 생각하여 프로젝트를 진행하게 되었음.

  

## 외감기업 데이터

 기존에 기업의 부실을 예측하는 논문들에는 비상장기업의 데이터를 거의 활용하는 경우가 없었음 실제로 금리가 올라면서 가장 먼저 파산을 하는 쪽은 비상장 기업들이고 상장 기업들은 거의 파산이 일어나지 않아서 데이터가 매우 비대칭적임. 그래서 외감기업의 모든 데이터까지 모두 수집하여 모델링을 하였습니다. 그래서 거의 파산이 일어나지 않는 상장기업 뿐 아니라 규모가 작은 비상장 기업들까지도 적용할 수 있는 모델을 개발함.

  

## 파생변수

 대부분의 논문들에서 비슷한 재무데이터를 넣고, 피쳐선택을 했을 때에도 비슷한 재무데이터만이 남음. 실제로 파산에 영향을 많이 주는 데이터는 정해져 있기에 대부분의 논문들에서 모델에 집어넣는 데이터는 거의 비슷함.

  
 실제로 주가는 기업의 역동적인 변화에 민감하기 때문에 보통 투자회사들에서 동적 파생변수를 많이 활용함. 그것이 기업의 안정성을 예측하는데에도 기여할 수 있는 데이터라고 생각해 동적 파생변수를 같이 넣었음.

  
 XGBoost, CatBoost, RandomForest, LinearRegression 모두에서 F-1 Score가 가장 높게 나온 것은 동태적 파생변수를 데이터로 추가했을 경우임. 그로부터 정적인 데이터뿐만아니라 기업의 변화와 성장도 부도예측의 정확도를 높인다는 것을 확인함.

  
  

## 데이터의 비대칭성

  데이터의 비대칭을 해결하기 위해 외감기업 전체를 활용하였지만 그럼에도 불구하고 파산기업의 데이터가 압도적으로 부족해 데이터의 비대칭이 심했음. 그래서 리샘플링 기법을 다르게 하여 비대칭 문제해결을 꾀하였음.

  
 데이터의 비대칭을 해결하기 위해 비슷한 데이터를 생성하는 SMOTE, CTGAN을 사용하여 오버샘플링을 진행함. 그리고 데이터를 지우는 언더샘플링도 사용하여 모델의 성능과 강건성을 비교함.

 트리계열의 모델은 CTGAN 리샘플링을 진행하였을 때 모델 성능이 가장 좋았고, 회귀모델은 UnderSampling이 성능이 가장 좋음을 확인.

  
 결과적으로 데이터를 그냥 사용할 때보다 리샘플링을 한 데이터로 학습시킨 모델이 성능이 더 좋음을 확인.

  

## 경기국면

 경기가 좋을 때와 나쁠 때에는 각각 기업의 파산에 영향을 미치는 요소들이 다를 것이라 추측. 그런데 경기를 나누어서 분석한 논문을 거의 찾을 수 없었음.

  
 통계청의 경기순환국면에 따라 확장기와 수축기로 데이터를 분리함. 그리고 TabNet이라는 정형데이터 딥러닝 모델을 통해 어떠한 요소들이 파산에 영향을 많이 끼치는지 순위를 비교해보았음.

  
 경제 수축기 국면에서는 기업들의 자산관련 재무정보가, 경제 확장기에서는 기업들의 현금흐름 관련 재무정보가 중요하게 작용한다는 사실을 발견함.
